---
title: OSPF - teoría
date: 2024-03-13
category: teoría
tags: [network, layer 3, protocolo, ospf, draft]
published: true
---

> DRAFT
{: .prompt-warning }

Los protocolos de enrutamiento basicamente intercambian informacion del router para aprender rutas. Los routers aprenden informacion sobre subredes, rutas hacia esas subredes y las metricas de las rutas comparadas con las otras. El protocolo de enrutamiento pueden entonces escoger la mejor ruta actual de la subred y asi construir una tabla de enrutamiento.

Un protocolo de Link-state como OSPF toman un enfoque diferente  al protocolo vector distancia en cuanto a que informacion intercambia y que hace el router con esa informacion una vez aprendida esa informacion.

## OSPF Overview
El protoco Link-state construye IP routes con un par de pasos importantes. Primero, los router en conjunto recopilan mucha informacion sobre la red como, rutas, enlaces, direcciones IP, informacion del estado y mucho mas. Luego los router envian esta informacion a los demas, por lo que todos los router saben la misma informacion. Para este punto, cada router puede calcular las rutas a todas las subredes, pero desde la perspectiva de cada router.

#### Informacion de la topologia y LSAs
OSPF es el protocolo Link-state mas popular, organiza la informacion de la topologia usando LSAs y link-state database (LSDB). Cada LSA es una estructura de datos con una informaacion especifica sobre la topologia de red; LSDB es una coleccion de todas las LSAs que conoce un router.

El proceso de envio de informacion causa que todos los routers aprendan el contenido del LSA, para prevenir que las LSAs inunden la red y que este en un bucle, los router antes de enviar una LSA pregunta al vecino si ya tiene esa LSA, y envia la LSA a su vecino unicamente si responde con que aun no tiene informacion sobre esa LSA.

Una vez que todos los router saben de cada LSA, los router ocacionalmente reenvian las LSA, esto ocurre cuando alguna informacion cambia (por ejemplo, cuando un enlace cae o se levanta). Tambien se reenvia las LSA en base a cada separate again timer del  LSA (por defecto 30 min).

#### aplicando Dijkstra SPF Math para encontrar la mejor ruta
El proceso de flooding del link-state resulta en que todos los routers tengan una copia identica del LSDB en memoria, pero no solo el proceso de flooding causa que el router sepa que ruta agregar a la tabla de enrutamiento IP. Aunque sea increiblemente detallado, la informacion en el LSDB no coloca de forma explicita para cada router cual es la mejor ruta para alcanzar el destino.

Para construir una ruta, los routers link-state tienen que hacer algunos calculos. Todos los protocolos link-state usan un tipo de algoritmo matematico llamado Dijistra Shortest Path First (SPF) para procesar el LSDB. El algoritmo analiza el LSDB y construye las rutas que el router local deberia de agregar a la tabla de enrutamiento IP - rutas que listan subredes y mascaras, una interfaz saliente y la direccion IP del siguiente salto.

Hay tres fases principales que los router OSPF realizan para trabajar el intercambiar de LSA y el calculo de las rutas, y estos son:
Convertise en vecino: Una relacion entre dos routers que estan conectados por un enlace, creado para que los router vecinos tengan una manera de intercambiar sus LSDBs.
Intercambiar base de datos: El proceso de enviar LSAs a sus vecinos para que todos los router tengan el mismo LSAs.
Agregar la mejor ruta: El proceso de correr SPF en cada router independientemente con su propia copia local de LSDB, para asi calcular la mejor ruta y agragar esta mejor ruta a la tabla de enrutamiento IPv4.

## Convertise en vecino OSPF
Vecinos OSPF son routers en el que ambos usan OSPF y en el que ambos comparten enlace. Dos routes pueden ser vecinos OSPF si estan conectados a la misma VLAN o a la misma enlace serial o al mismo enlace WAN Ethernet.

No es suficiente con que los routers esten conectados al mismo enlace para convertise en vecinos OSPF, ellos deben enviar mensajes OSPF y estar deacuerdo en convertirse en vecinos OSPF. Para serlo, los routers envian mensajes OSPF Hello, introduciendo a ellos mismo a su potencial vecino. Asumiendo que los dos potenciales vecinos tienen los parametros OSPF compatibles, ellos dos forman una realcion de vecino OSPF y esto se puede mostrar a traves del comando `show ip ospf neighbor`.

La relacion de vecino OSPF deja saber cuando el vecino podria no ser una buena opcion para enrutar paquetes. Por ejemplo si se tiene dos router, A y B en relacion de vecino, aprendieron LSAs, calcularon la ruta y se escogio esa ruta para enviar los paquetes, pero un tiempo despues A nota que la relacion de vecino con B falla, esta falla hace que A reaccione, reenviando LSAs por el enlace caido y ejecuta SPF para calcular sus nuevas rutas.

El modelo de vecino OSPF permite descubrir dinamicamente nuevas rutas. Esto quiere decir se puede agregar nuevas rutas a la red sin requerir que cada router deba ser reconfigurado. Incluso, los routers OSPF escuchan los mensjaes OSPF hello de los nuevos routers y reacciona a estos mensajes, para convertilos en vecinos e intercambiar LSDBs.

### Encontrando vecinos y aprendiendo sus Router ID
OSPF inicia con un mensaje, estos mensajes se llaman OSPF Hello. Los mensajes Hello envian router ID (RID), el cual sirve como nombres unicos o un identificador para cada router en el OSPF. Finalmente, OSPF revisa los paramentros del Hello para asegurar que los dos router pueden ser vecinos.

OSPF RID es un valor de 32 bits. Como resultado es comun escribirlo como dotted-decimal numbers (DDN). Por defecto, IOS (cisco) escoje una direccion IPv4 de la interfaz del router para usarlo como OSPF RID. Sin embargo OSPF RID puede ser configurado directamente.

Tan pronto como un router haya sido escogido su OSPF RID y los interfaces se levanten, el router estara listo para conocer a sus vecinos OSPF. los router OSPF pueden ser vecinos si ellos estan en la misma subred. Para descubrir los otros router OSPF, un router envia un mensaje multicast de paquetes OSPF Hello a cada interfaz y espera para recibir mensajes OSPF Hello de los otros routers que estan conectados a la interfaz.

Los mensajes Hello tienen las siguientes caracteristicas
- Los mensajes Hello siguen el encabezado del paquete IP, con el tipo de protocolo IP 89.
- Los paquetes Hello son enviados a traves de la direccion IP multicast 224.0.0.5, la direccion IP multicast intenta llegar a todos los routers OSPF.
- Los routers OSPF escuchan los paquetes enviados a la direccion IP multicast 224.0.0.5, esto con la esperanza de recibir los paquetes Hello y aprender sobre nuevos vecinos OSPF.

1. Si los routers inicia con las interfaces apagadas ellos nos sabran que son vecinos OSPF,  por consiguiente los router no tentran la informacion sobre sus vecinos y entre si no podran listar la informacion OSPF del otro con el comando `show ip ospf neighbors`.
2. Cuando se levantan las interfaces se envia un Hello de parte de uno de los routers (R1) y el otro router (R2) aprende de la existencia de R1 como un router OSPF. En este punto R2 ve a R1 como su vecino en un estado inicial init interno.
3. El siguiente paso es que R2 regrese el mensaje Hello a R1 para decirle que este existe como router OSPF. Esto permite a R1 moverse del estado init al estado 2-way de forma rapida.
4. Luego R1 nuevamente envia un mensaje Hello a R2, para asi R2 cambiar tambien al estado 2-way.

El estado 2-way es importante para el estado OSPF, los puntos mas importantes son los siguientes:
- El router recibe un mensaje Hello de parte del vecino, con su propio RID de como esta siendo visto por parte del vecino.
- El router revisa todos los parametros del Hello recibido por parte del vecino, si no hay problemas el router es permitido para convertise en vecino OSPF.
- Si ambos router alcanzan el estado 2-way entre si, esto significa que ambos router tiene todos los requerimientos de configuracion OSPF para convertirse en vecinos. Cuando se convierten en vecinos, quiere decir que estan listos para intercambiar sus LSDD entre ellos.
## Intercambio de LSDB ente vecinos
Uno de los propositos para formar la relacion de vecinos OSPF es permitir que dos vecinos intercambien sus bases de datos.

### Intercambio total de LSAs con vecinos
Cuando dos router se convierten en vecinos quiere decir que ambos estan en estado 2-way, esto habilita el intercambio de LSDB con su vecino, asi iniciando el proceso para intercambiar sus bases de datos. El proceso intercambio de base de datos puede ser basatente complicado, ya que esta tiene muchos mensajes y muchos estados de vecenos internos.

Cuando dos router deciden intercambiar base de datos, ellos no simplimente envian todo el contenido de la base de datos. Primero cada uno pregunta por el listado de LSAs del otro -No todos los detalles del LSA, solo un listado. Para que cada router pueda revisar si ya tiene alguno de las LSAs y poder preguntar unicamente por las LSAs que aun no conoce.

1. El intercambio de base de datos inicia con el router (R1) enviando un paquete Database Description (DBD o DD packet) al otro router OSPF vecino (R2) que contiene un listado de LSAs, R2 revisa su LSDB para verificar si ya tiene las LSAs enviadas por parte de R1.
2. Si R2 no encuentra algunas de las LSAs enviadas por R1 en su LSDB, R2 pregunta por ellos mediante el paquete Link-State Request.
3. Despues de que R1 reciba el paquete Link-State Request esta responde enviando LSAs y estos paquetes son llamados Link-State Update (LSU). El paquete LSU tiene la estructura de datos llamado Link-State Advertisements (LSA). LSA no son paquetes, son estructuras de datos que estan dentro de la LSDB y describe la topologia de la red.
4. Cuando finaliza el proceso de los paquetes LSU, el router alcanza el stado full. Esto quiere decir que el intercambio de contenido de LSDBs entre vecinos se ha completado.

## Manteniendo los vecinos y los LSDB
Una vez que los dos vecinos alcanzan el estado full, ellos estan listos para iniciar el intercabio de informacion OSPF entre ellos. Sin embargo, los vecinos aun deben realizar algunas tareas pequeñas para mantener la relacion de vecinos.

Los router monitorean las relaciones de vecino usando mensajes Hello y dos timers relacionados: Hello Interval y Dead Interval. Los routers envian mensajes Hello cada tiempo basado en Hello Interval y cada router espera recibir ese mensaje Hello basado en el mismo Hello Interval, si el vecino no envia mensajes Hello por un tiempo determinado en Dead Interval (Por defecto, cuatro veces del Hello Interval), quiere decir que el vecino ha caido.

Cuando la relacion de vecinos entre dos routers falla, los routers reaccionan para cambiar la topologia, en esto los demas vecinos toman un rol clave para este proceso. Cuando algo cambia, uno o mas routers cambia uno o mas de sus LSAs. Entonces los routers envian sus LSAs cambiadas a cada vecino y estos vecinos cambian sus LSDB.

Aunque las relaciones de vecino entre dos router o mas no falle, los routers envian ocasionalmente sus LSAs. Por defecto, cada router que crea un LSA tiene la resposabilidad de reenviar sus LSA cada 30 minutos (por defecto), incluso si no ocurre un cambio. (Nota: Cada reenvio de LSA tiene un timer separado, basado en cuando se creo la LSA, asi que no los reenvios nos paquetes grantes que puedan sobrecargar la red con los LSAs)

Tareas principales que se ralizar para mantener la relacion entre vecinos:
- Enviar mensajes Hello basado en el timer de Hello Interval y escuchar los mensajes Hellos de los vecinos antes de que expire el timer de Dead Interval.
- Enviar LSAs cuando ocurre cualquier cambio
- Reenviar LSAs cada cierto tiempo, incluso si no hay algun cambio (30 minutos por defecto). 
